Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Vivre de sa passion,
eh bien, c'est sortir du cadre.
Toute ma vie,
je suis sorti du cadre.
Toute ma vie, j'ai voulu être différent,
ne pas être dans le moule,
être vraiment différent,
et surtout, être indépendant.
Qu'est-ce que c'est bon
d'être indépendant !
Tu travailles comme tu veux,
tu vas où tu veux,
tu n'as de comptes à rendre à personne.
Le lundi est un samedi,
le dimanche est un mercredi,
tout est remis en question.
Vous me direz :
« Et l'argent dans tout ça ? »
Hé oui, l'argent, c'est important.
L'argent quand tu es indépendant -
je voudrais recentrer :
indépendant, c'est être à son compte –
c'est un peu comme tu veux.
Tu peux choisir de travailler
juste ce qu'il faut
pour boucler tes fins de mois,
ou tu peux, inversement,
travailler trois fois plus,
de manière acharnée,
et avoir suffisamment de moyens
pour gâter ta famille,
partir en vacances,
et même mettre de côté
pour tes vieux jours.
Ça me fait penser
en tant qu'indépendant et artiste,
aux soirées où je rencontre
de nouvelles personnes
et on me demande
ce que je fais dans la vie.
Aïe !
C'est là que c'est dur...
Pas pour moi,
mais dès que j'annonce
que je suis artiste-peintre,
je sens une sorte
de compassion s'installer,
(Rires)
comme si j'avais annoncé
que j'étais au chômage.
Ils font la même tête,
comme si j'étais au chômage,
et le comble,
c'est que je m'éclate dans la vie,
je voyage dans le monde entier,
je fais ce que j'aime,
mais je pense que le process
d'être à son compte, artiste-peintre,
on a du mal à comprendre le mécanisme.
C'est presque trop beau pour être vrai.
Mais finalement,
vivre de sa passion,
n'est-ce pas le rêve de chacun ?
Que feriez-vous si vous pouviez
vivre de votre passion ?
Cette question,
je me suis la posée très jeune à l'école.
En primaire, j'étais quelqu'un
de pas très docile.
On me disait : « Lucas,
tu préfères le bleu ou le rouge ? »
Je disais noir.
On me disait :
« Lucas, suis les règles ! »
Très jeune, je voulais écrire
mes propres règles,
et pas qu'on m'impose des choses.
Je regardais par la fenêtre,
et j'oubliais de faire mes devoirs.
Ma mère m'engueulait :
« Ce n'est pas bien ! »
Mais moi, je voulais juste
m'amuser en fait.
Je me suis posé cette question :
pourquoi devrions-nous forcément
avoir un travail, un métier
socialement bien perçu ?
Si j'aime courir par exemple,
pourquoi pas avoir un métier en ce sens ?
Pourquoi ne pourrait-on pas associer
la passion
et le travail ?
Au collège,
j'étais extrêmement dissipé.
Forcément : en primaire,
j'étais casse-bonbons,
au collège, ça a suivi.
On me répétait sans cesse :
« Lucas, si tu continues comme ça,
tu vas finir en apprentissage. »
Hou ! Oh !
En apprentissage ?
Parce qu'apprendre un métier
à quatorze ans,
c'est la pire des tares ?
Franchement ?
Moi, à quatorze ans,
j'étais obsédé par le skate,
la planche à roulettes qui fait du bruit,
et les voisins qui font :
« Tu vas arrêter, oui ? »
Je me prenais des seaux d'eau
sur la tête, mais j'aimais ça.
J'aimais tellement le skateboard
que je voulais en faire ma vie.
Imaginez ma conseillère d'orientation qui
me demande ce que je veux faire plus tard.
Professionnel de skate.
« Mais Lucas, sérieux,
sérieusement... » -
elle n'a pas dit « sérieux » -
« Sérieusement, la planche à roulettes,
ce n'est pas un métier !
Pourquoi pas choisir
banquier, docteur, avocat ? »
Et pourquoi pas assureur ?
(Rires)
Déconne pas quand même !
(Rit)
Moi, j'avais envie de faire
quelque chose de ma vie,
très jeune.
Du coup, à quatorze ans -
on est naïf quand même -
je l'ai écoutée,
et je suis parti dans le magnifique cursus
de l'enseignement général,
vraiment très général.
Super, j'ai appris beaucoup de choses.
Mais j'ai été assidu,
et j'ai eu mon diplôme
de Business Administration.
Je ne sais toujours pas ce que c'est !
(Rires)
Malgré ça, j'ai pensé :
« Ce n'est pas parce que tu as ce diplôme
que tu ne peux pas faire ce que tu aimes,
faire quelque chose
qui a du sens pour toi :
me réaliser moi-même. »
Je vais vous raconter comment
j'ai réussi à vivre de ma passion,
sans tuto,
sans règles,
mais avec une grande ambition,
et surtout une abnégation sans limites.
Ma passion pour le skateboard
m'a offert mon premier job.
Ça me fait penser
à ma conseillère d'orientation
qui s'était moquée de moi.
Petit clin d'œil pour elle d'ailleurs.
À la sortie de mes études,
un pote de lycée me propose d'aider au
le développement d'un magazine de skate.
Imaginez ma tête.
« Trop bien, je me lance dans
quelque chose que j'aime ! »
Sauf que je n'avais aucune notion
de l'édition, du journalisme,
mais j'étais possédé
par l'idée de faire ce que j'aime,
donc ce magazine sur la culture skate.
Les débuts ?
Chaotiques, je dirais même hardcore.
Je n'avais aucun contact,
je feuilletais les pages jaunes
pour trouver un numéro.
Quand j'appelais une marque,
on me raccrochait au nez,
quand j'avais la chance
de l'avoir d'ailleurs !
Et on était en décalé :
on avait un magazine bourré de fautes,
on piquait les photos sur Internet,
les photos étaient donc pixellisées,
mais on ne savait pas qu'il fallait
l'autorisation des photographes.
On ne savait pas,
on apprenait sur le terrain.
Un jour, on est parti sur un salon,
et on a décidé de montrer le magazine
parce qu'on était fiers : « Wahou,
on va le montrer, il est beau. »
Je le distribue à tout le monde,
et au bout d'une demi-heure,
on me montre du doigt comme ça.
Je fais : « Les gars, c'est nous !
J'ai l'impression que c'est nous ! »
En fait, on était la risée.
La risée du salon.
Tout le monde se moquait
de nous en disant :
« Le magazine est un torchon
rempli de fautes. »
Une grosse claque :
on était fiers de nous et finalement
on était à l'ouest complet.
Du coup,
on s'est dit : « Ok, faut se prendre
en main, se battre, s'arracher,
parce qu'on est des outsiders. »
Et finalement la place d'outsider,
ce n'est pas mal,
parce que c'est là que tu t'arraches
et que tu t'améliores.
Huit ans d'acharnement plus tard,
on est passé du vilain petit canard,
distribué sur la Côte d'Azur,
à une référence mondiale.
Le téléphone sonnait toute la journée,
« Allô, on veut annoncer ! »
On était invités partout dans le monde.
On voyait nos héros dans le skateboard,
on les rencontrait.
On a vécu une expérience extraordinaire.
Cette anecdote m'a prouvé qu'il fallait
se battre trois fois plus, en fait.
Même si tu fais du bon travail,
il faut toujours se dire que tu peux
faire mieux, te remettre en question.
Après huit ans passés sur le magazine -
belle expérience -
j'ai eu envie de voler
de mes propres ailes :
c'est-à-dire tout abandonner,
sans plan A, plan B, ni plan C.
Je me jette dans le vide,
car j'avais envie d'être
encore plus différent.
J'avais envie de faire quelque chose
qui avait du sens pour moi.
Pour me donner bonne conscience,
j'ai quand même ouvert mon ordi -
il paraît qu'il faut faire comme ça : on
ouvre son ordi et on cherche du travail.
Je vais sur les sites
où on vous propose des offres,
et pour moi, ça a été
un moment de solitude,
Je me suis dit :
« C'est comme ça que ça se passe ? ».
C'est l'horreur.
Du coup, j'ai fermé l'ordi
et je l'ai jeté par la fenêtre,
et j'ai pleuré, même.
Pas parce que l'ordi était cassé,
j'ai pleuré car je me suis rendu compte
qu'il était enfin temps pour moi
de vivre la vie que je voulais vivre.
J'ai pris une feuille,
un crayon,
j'ai dessiné un triangle,
sur lequel j'ai inscrit les trois choses
qui avaient le plus de sens pour moi :
le skate, les voyages et l'art.
Sans le savoir,
je venais de définir ma vie.
En tout cas, je venais
de chambouler ma vie à jamais.
Je ne sais pas vous, mais moi,
je n'ai jamais cru en la chance
d'être tiré au sort.
On gratte un ticket : « J'espère gagner
100 000 pour partir en vacances ! »
En fait, c'est l'inverse : j'ai toujours
cru en l'idée de se prendre en mains,
de se fixer des objectifs
et de les atteindre.
Du coup, qu'est-ce que j'ai fait ?
J'ai pris mes passions :
l'art, le skateboard et les voyages,
et j'en ai fait un concept.
J'ai rassemblé des artistes du monde
entier, et on s'est réuni en Europe,
on a voyagé à Amsterdam, Londres,
Copenhague, Barcelone, Paris,
et on a présenté nos œuvres.
Ce n'est pas mon travail ici,
mais celui d'un des artistes
que j'ai ramenés dans ce projet –
et nous avons vécu
une expérience extraordinaire,
humainement extraordinaire.
Nous avons été ensemble pendant un an
à voyager en Europe,
à montrer nos œuvres,
et au-delà des aspects artistiques,
on a vécu une expérience extraordinaire :
il y avait un Mexicain,
il y avait un Australien,
il y avait un Hollandais,
et on a partagé un moment fort,
on a parlé de nos cultures.
C'était vraiment intense.
Suite à ce projet, je me suis
dit que je voulais aller plus loin.
Comme je suis né dans les années 80,
et donc que j'ai grandi
dans les années 90,
la seule façon pour moi de m'informer,
et vous, si vous êtes nés à cette période,
c'était d'acheter des magazines.
J'avais des tonnes de magazines
dans le skate, le snowboard, le surf,
les sports de glisse.
Il y en avait partout,
puis je suis devenu fan de ça.
J'ai bossé huit ans sur le magazine,
donc vous savez !
Et je me suis souvent demandé :
quel est l'avenir du magazine papier
avec les nouvelles technologies ?
Vous savez ce que j'ai fait ?
J'ai pris une caméra,
j'ai fait le tour du monde
pour interviewer les gens
qui fabriquent ces magazines,
pour avoir leur idée
sur le futur des magazines papier.
Quelle aventure !
Je suis allé au Japon, en Europe,
aux États-Unis,
pour enfin faire mon film.
Celui-ci,
qui s'appelle « Devoted ».
Je l'ai présenté en 2017 à Los Angeles.
J'ai loué une salle de cinéma,
et j'y ai présenté mon film.
C'était un moment très intense parce que
toutes les personnes qui étaient
dans ce film -
les gens de la presse,
les skateurs,
et les médias
étaient venus pour célébrer ce moment,
parler du magazine.
C'était un moment intense
car j'ai dû me battre.
Vraiment me battre, car là je vous
parle des beaux côtés de ce documentaire
mais il y a aussi le côté anecdotique.
Pour avoir un contenu varié,
comme vous le savez,
j'ai été dans le monde entier,
et j'ai dû interviewer certains media,
tels que le magazine Thrasher.
Peut-être que ce nom ne vous parle pas,
mais c'est la bible chez nous,
les skateurs.
C'est comme si je faisais
un film sur le foot,
sans parler de Zidane.
Thrasher, c'était le magazine
à interviewer.
Sauf que eux s'en foutaient de moi.
J'envoyais un email, deux emails,
pas de réponse.
Là, je me suis dit :
« Tu fais un documentaire
sur les media de skate,
et tu n'inclus pas Thrasher ?
Là, c'est un problème. »
Du coup,
ma seule solution, c'était d'aller
sur place, à San Francisco.
J'ai pris un avion, sans rendez-vous,
direction San Francisco,
pour aller interviewer le magazine.
Je frappe à la porte.
« Vous avez rendez-vous ? - Oui, ça
fait 6 mois que j'essaie de vous parler !
- Non, ça ne marche pas.
Merci, au revoir. »
Je venais de faire 10 heures d'avion,
ils m'ont foutu dehors
et m'ont dit de laisser tomber.
J'avais deux choix :
soit pleurer et rentrer chez ma mère,
soit me battre.
J'ai fait le campement.
J'ai sorti ma tente, le barbecue,
Je me suis mis devant le média -
je vous le jure.
Après cinq heures,
la sécurité vient me voir :
« Qu'est-ce que vous faites ?
- Je voudrais parler à Thrasher.
- Non laisse tomber, barre-toi ! »
Je passe une nuit tout seul là-bas,
c'est un quartier craignos
de San Francisco.
Je ne sais plus quoi faire, je suis
dépité, mais je ne lâche pas l'affaire,
mes petites saucisses
me remontent le moral.
(Rires)
Même le mec de la sécurité me parlait :
« T'es sympa comme mec, finalement. »
Le lendemain, je vois un type passer
et je crois que c'est le boss.
Je l'interpelle -
« Ça y est, il est sorti ! »
« Laisse-moi tranquille », il me dit.
C'est foutu, je prépare mes affaires,
je suis en temps de tout
packer, je n'y crois plus.
Il repasse devant moi,
j'abats ma dernière carte.
Je lui dis : « Écoute, je viens de France,
j'ai tout donné pour venir te parler,
tu sais que je t'ai envoyé
des tonnes d'emails.
Accorde-moi deux minutes. »
Il m'a fait : « Toi, je ne t'oublierai
jamais. Viens avec moi ! »
Il ne m'a pas offert deux minutes,
mais deux heures,
et il m'a raconté toute l'histoire
de Thrasher.
Cette histoire m'a rappelé
que la détermination
et l'abnégation payaient toujours.
Je suis heureux
de vous raconter cette anecdote
parce que j'ai vraiment vécu l'enfer,
mais il m'a offert ces deux heures,
il a compris que j'étais sérieux.
Toute ma vie,
j'ai fait des cauchemars.
Vous aussi, j'imagine ?
Des cauchemars de monstres qui
viennent vous manger les doigts de pied,
qui vous font peur.
Moi, j'ai toujours eu peur
de ces petits monstres.
Un jour, j'ai dessiné ces montres,
et comme par magie,
ils se sont tous envolés.
Est-ce que ce monstre voulait me dire :
« Dessine-moi, envole-toi » ?
Peut-être.
En tout cas, ça fait dix ans
que je voyage à travers le monde
et que je peins et dessine,
et que je fais ce que j'aime.
Tout a commencé à Noël,
il y a une dizaine d'années environ,
et j'ai décidé de faire un dessin
pour mon frère.
Au lieu d'offrir un t-shirt
qui finirait dans l'oubli,
j'ai pensé lui offrir quelque chose
qui m'appartenait plus, de mes mains.
Là je lui donne,
ça crée un choc, un impact.
Ma famille : « Tu dessines ?
- Non, je n'ai pas fait d'école d'art.
C'était juste pour faire quelque chose
qui ait un impact,
en tout cas, pour mon frère. »
Avec du recul, dix ans plus tard,
j'aime me dire que l'art est
une excuse pour aller vers l'autre.
C'est ça, mon mojo.
Mon mojo, c'est vous.
Je ne fais pas ça pour moi,
je fais ça pour me connecter à vous.
Le lien.
Ce personnage que vous voyez,
il est drôle.
C'est mon personnage.
Il s'appelle Gusgus.
On peut l'appeler aussi
(prononciation anglaise) « Gusgus ».
Si vous enlevez le g, ça fait « us-us »,
et si vous parlez un peu anglais,
ça veut dire « nous ».
Et le pire, le plus drôle,
c'est que ce n'est pas volontaire.
Je l'ai appelé « Gusgus »
sans savoir qu'il y avait « us »,
et donc le partage.
(Musique)
Il sait aussi bouger,
il est sympathique comme personnage.
Vous voyez, il a sa petite fleur.
Cette fleur est très importante pour moi
car c'est ce message aussi :
il donne quelque chose à quelqu'un.
Je crée le lien avec ce personnage,
et il vient offrir la fleur.
L'art m'a permis de voyager
dans le monde entier
et de faire des projets ambitieux.
J'ai eu la chance d'aller partout :
Los Angeles,
San Francisco,
l'Asie, la Chine,
le Caire, l'Égypte.
Et à travers ces voyages,
j'ai pu donc -
là, je suis aux Maldives,
les pieds dans l'eau -
réaliser des œuvres
qui, encore une fois,
avaient un but de connexion, de partage.
Ici, c'est un petit mur de Miami.
Tout ça pour vous dire que
ma passion pour l'art vient surtout
de ma passion pour l'autre,
et de créer un pont.
J'ai eu la chance par ces voyages de
rencontrer des gens extraordinaires,
qui m'influencent et me donnent
encore envie de me dépasser.
Je ne sais pas vous, mais moi,
je suis très attaché à mon adolescence.
Quinze ans évoque beaucoup de choses.
Parce qu'à quinze ans, je rêvais.
Je rêve toujours, mais je rêvais beaucoup.
J'étais tous les mercredis, à Valbonne,
sur une petite place
qui s'appelle la Vignasse.
Avec mes copains, on faisait du skate.
C'était notre passion.
On parlait souvent de nos héros,
amerloques - et ouais !
Ça vient de là-bas, il ne
faut pas se le cacher -
et je parlais d'un skateur
qui s'appelait Daewon Song -
il est toujours vivant -
et qui était mon idole.
Incroyable, Daewon Song !
C'est un skateur américain-coréen,
qui m'influence toujours,
car malgré son âge - 45 ans -
il est toujours sur la scène.
Vous le voyez ici.
Ce personnage m'a
vraiment beaucoup influencé.
Imaginez si on m'avait dit à 15 ans que
je serai un jour connecté avec mon idole,
je vous aurais dit :
« Impossible, je viens de Valbonne !
Je suis un petit Valbonnais,
il ne se passe rien chez moi.
Un jour, je serai en connexion
avec lui ? Impossible. »
Si on me l'avait dit, j'aurais dit ça.
Prendre l'avion, c'était déjà incroyable !
Eh bien, figurez-vous que c'est arrivé.
Un soir de pleine lune,
2013,
mon téléphone sonne, il est minuit.
Je bondis, je regarde mon téléphone :
« + 1 »
Je sais ce que ça veut dire :
USA, États-Unis.
Je prends le téléphone, je fais
ma plus belle voix : « Hello ! »
(Rires)
Et là on me dit -
c'est la marque qui
sponsorise Daewon Song,
le skateboard,
la planche de skate,
c'est le sponsor, qui me dit :
« Bonjour, on adore ce que vous faites.
On aimerait que vous fassiez
la future planche de Daewon Song. »
Chérie ! réveille-toi !
J'ai fait un bond sur moi-même,
c'est comme si on m'avait annoncé
que j'avais gagné au loto ce jour-là.
En fait, cette anecdote,
ce n'est pas le fruit du hasard.
C'est clairement ma passion pour le skate
qui m'a permis d'atteindre mes rêves.
Des rêves, j'en ai plein.
C'est une boucle qui
se regénère sans cesse, et qui revient.
Vous en avez des rêves, vous ?
Je vais vous raconter
une histoire incroyable pour finir.
C'est l'histoire du chauffeur
de taxi qui rêvait d'être prof de kung-fu.
C'est original quand même !
Sauf que ça m'est arrivé.
Je suis à Londres, à l'aéroport,
je prends un taxi, direction le centre.
Et là -
j'adore discuter avec les gens,
vous le savez -
je me mets à discuter avec le chauffeur.
Il me demande ce que je fais ici,
je lui dis : « J'ai une expo à Londres.
C'est formidable.
- Wahou ! C'est génial.
Vous vivez de votre passion ?
Ça doit être super ! »
Ce que je trouve sympa quand on vous
pose une question, c'est de la rendre :
« Et vous, quelle est votre passion ? »
Je sens qu'il hausse les épaules
et il me dit :
« Ma passion, c'est le kung-fu. »
Un chauffeur de taxi
passionné de kung-fu, génial !
Je lui dis : « Pourquoi vous
n'en faites pas, du coup ?
- Bah non, il faut bien
que je nourrisse ma famille. »
Là ça m'a fait tilt.
J'ai compris combien
la société nous impose de faire des
choses qu'on n'aime pas forcément.
Ça m'a fait de la peine.
Je me suis dit : « Pourquoi un hobby
devrait forcément en rester un ?
Pourquoi au contraire, un hobby
ne deviendrait pas notre travail ?
Parce qu'on a cette idée que le travail
est forcément quelque chose de dur.
On va au travail, au bagne,
c'est terrible, cette idée !
Ça me rappelle le dimanche -
ça va évoquer quelque
chose à tout le monde -
« C'est dimanche, demain, c'est lundi,
il faut aller travailler. »
Rien que d'y penser,
ça me fait froid dans le dos.
Du coup, on discute,
et une idée me vient, je lui dis :
« Mais pourquoi, dimanche prochain,
vous n'inviteriez pas
trois de vos amis à aller au parc,
pour leur enseigner
le kung-fu, les basiques ?
Et en contrepartie, la semaine d'après,
ils doivent revenir avec un autre ami,
et vous voyez comment ça se développe. »
J'arrive à Londres,
je lui laisse ma carte :
« Merci, à bientôt peut-être. »
Six mois plus tard, je reçois un texto
du chauffeur de taxi.
Il y a une photo qui m'a bouleversé.
Il était en kimono,
avec 40 personnes devant lui dans le parc,
et il me dit merci.
Là, j'ai vécu une émotion extraordinaire.
Je me suis dit : « Il m'a écouté
et il a vécu son rêve. »
Je n'ai plus de nouvelles, mais en
tout cas, ce moment était très intense.
Dans la vie, tout est possible,
le tout est de le vouloir
et de s'en donner les moyens.
Merci.
(Applaudissements)